Desigualdad económica y su influencia sobre la percepción de las

### 2019-09-25 paper_md/Iturra_Rufs_Castillo2019md.rmd
update24sept

La desigualdad económica es una característica común de gran parte de las sociedades modernas y ha ido en aumento desde la segunda mitad del siglo XX [@Esping_Andersen2007]. Aun cuando esta tendencia se explica principalmente por cambios estrato superior de ingresos, esto ha hecho que recientes investigaciones hayan puesto  mayor atención a las consecuencias que la concentración de ingresos tiene sobre las percepciones y actitudes de los individuos hacia la desigualdad económica. Desde un punto de vista de elección racional se espera que contextos más desiguales lleven a mayores preferencias por la redistribución [@Meltzer1981], aún cuando evidencia reciente sugiere que este vínculo entre desigualdad y redistribución es atravesado por la forma en que se percibe y se justifica la desigualdad[@Trump2017].

@@

La relación entre percepción de desigualdad y su justificación ha sido investigada anteriormente para el caso Chileno [@Castillo2011], país marcado por una alta desigualdad [@PNUD2015; @WDI2018]. Los resultados de esta investigación señalan que existiría una asociación positiva entre percepción y justificación de la desigualdad, aún cuando la dirección de esta asociación es cuestionable dado que los análisis se basan en datos de encuestas transversales. El presente trabajo pretende entonces profundizar en la asociación entre percepción y justificación de desigualdad para el caso Chileno, mediante el uso de técnicas experimentales como las utilizadas por @Trump201. Para ello, en primer lugar se presentan antecedentes generales ...

## Marco Teórico NO USAR TITULO DE "MARCO TEORICO" EN PUBLICACIONES

La presencia sostenida de desigualdad en las sociedades modernas se ha
desarrollado en el contexto que los estratos de mayores ingresos, han
sido quienes han tenido mayor influencia producto del aumento de sus
riquezas [@Atkinson2011; @Volscho2012]. Ante este escenario, desde una
perspectiva de interés-propio [@Meltzer1981] la predicción basada en este marco
sugiere que una parte importante de la sociedad tenderían a demostrar altos grados de
descontento con la distribución de los recursos existente. Sobre la base de este supuesto,
medidas redistributivas serían favorables para quienes poseen menor riqueza, por tanto, la consecuencia esperada es un cambio en las preferencias de los individuos hacia medidas que favorezcan su situación de deprivacion [@Merton1968]

En consonancia con el apartado anterior, cabe cuestionarnos: ¿por qué el aumento de la
desigualdad no viene acompañado de un incremento sistemático de la
disconformidad y consecuente demanda por mayor redistribución? La respuesta
hipótesis que se ha desarrollado es que dicho fenómeno se produce porque la percepción de
desigualdad de ingresos afecta el nivel de
justificación y/o legitimación de la desigualdad entre sus individuos
[@Trump2017; @Castilloetal2019].

En primer lugar, la literatura ha señalado una distinción clave entre
*justificación* y *Legitimación* al momento de abordar el estudio de la desigualdad.
En ocasiones estos conceptos se han utilizado de manera análoga y poco precisa  [@Castillo2011]. Por un lado, la justificación
individual de un nivel de desigualdad, no implica
necesariamente que exista legitimidad de esta. La diferencia yace en que
la legitimación de una idea o situación (autoridad, desigualdad, justicia, etc.) no
proviene del consentimiento privado, sino que de un consenso de carácter social o colectivo
[@Walker1993]; es decir, requiere del consenso de una idea entre grupos de
distinto estatus social, lo cual implica validez social, independiente del beneficio personal que devenga de esta [@Weber1947]. Conceptualmente, fenómenos como la desigualdad económica pueden adquirir cierta legitimidad en la medida de que existe consenso entre distintos grupos de estatus, independiente de las consecuencias individuales que puedan originarse por ésta. Entonces, dado que nuestra variable
central en estudio es la justificación de la desigualdad
operacionalizada desde la diferencia recomendada o \"justa\"
-establecida por un individuo- entre los salarios de dos ocupaciones de
estatus extremos , para comprobar legitimidad como propuso
@Castillo2011 en su investigación, habrá que evaluar si existen o no
diferencias entre grupos de distintos niveles de estatus.

Con esa precisión conceptual establecida, a continuación, se
profundizará en los mecanismos que pueden mediar el cómo la percepción
de mayor desigualdad de ingresos puede significar una mayor legitimidad
de esta en un contexto dado. @Shepelak1986 examinaron el efecto que
tenía la realidad en la que vivían las personas en su percepción sobre
cómo debería ser esa realidad en torno al tema de justicias
distributivas. Esta teoría plantea que las personas responden ante
estándares existenciales de justicia, lo cual significa que los
estándares de justicia que cada individuo recomiende estarán afectados
por los estándares reales -o mejor dicho, percibidos de la realidad- que
existan en el contexto en el que se encuentre. En términos simples esto
significa que la distribución actual de los recursos en un contexto va a
influir en el consenso sobre cuánta desigualdad es justificable
[@Castilloetal2019]. Esto se produce, en parte, por la hipótesis de
ajuste propuesta por @Trump2017. Ante la pregunta de por qué frente a
mayor desigualdad de ingresos no se produce un incremento en la demanda
por mayor redistribución, esta hipótesis sugiere que los individuos
tienden a justificar la desigualdad a partir de procesos cognitivos, lo
que tiene como resultado un aumento de la brecha de ingresos que se
considera justa.

@@

Si el ejemplo anteriormente utilizado se amplía al concepto de
desigualdad, el conocimiento de cuánto es la diferencia salarial entre
dos ocupaciones, la de más y la de menos prestigio, producirá sesgos
racionales y de anclaje en cuanto a la desigualdad que una persona
considera justa o recomienda. @Wegener1987 sostiene que las personas
creen que la distribución de recursos o asignación de sueldos actual es
justa porque no tienen conocimiento de cómo se distribuyen en realidad.
Esto las vuelve propensas a sesgarse por la información de la que
disponen, lo que él denomina la ilusión de la justicia distributiva. Es
relevante destacar esto, ya que el tipo de información respecto de la
realidad distributiva al que accede cada persona estará determinado por
su posición en la jerarquía social [@Castillo2011]. Por lo tanto, es de
esperar que cada grupo social perciba y recomiende distintos niveles de
desigualdad. Entonces, para poder evaluar la legitimidad consensuada no
se debe esperar que todos recomienden los mismos niveles de desigualdad,
pero sí que las diferencias entre cuanto perciben y recomiendan sean
proporcionalmente iguales entre los distintos grupos sociales.

El segundo mecanismo cognitivo de ajuste afecta cómo la percepción de
mayor desigualdad puede significar una mayor legitimidad de esta en un
contexto dado, proviene de la teoría de justificación de sistema
[@Trump2017]. Melvin Lerner se preguntó cómo es que aquellos sistemas
que generan sufrimiento son capaces de mantener el apoyo popular
[@Lerner1966]. Esta teoría postula que el ser humano tiende a apoyar y
defender el status quo social [@Blasi2006], de modo tal que el sistema
en el que vive es considerado justo y legítimo con el objetivo de
reducir el malestar y estrés sicológico que produce la idea contraria.
Así, este ajuste tiene como resultado la legitimación de la información
que reciben sobre el sistema distributivo [@Trump2017]. Desde esta
teoría, es plausible sostener que al recibir información respecto a cuan
desigual es la distribución de recursos, los individuos tienden a
justificarla y validarla acríticamente ,a modo de sentirse cómodos en el
status quo, y luego recomienden como justos niveles superiores de
desigualdad.

Dicho lo anterior, esto no implica que las personas siempre acepten las
injusticias. No obstante, frente a las distintas interpretaciones
factibles, los individuos poseen sesgos con respecto a preferir
situaciones que generen menores grados de disonancia cognitiva
[@Trump2017]. Para medir de manera más directa esta última teoría
descrita, acudiremos a la escala creada por @Rubin1975, Creencia en un
mundo justo . A través de ella recabaron evidencia de que muchas
personas creen que el mundo es un lugar donde las buenas personas son
recompensadas y las malas castigadas, admirando a personas afortunadas y
mirando en menos a aquellas que no lo son. Su versión más actual
Creencia global en un mundo justo de @Lipkus1991 está correlacionada
con la motivación de justificación del sistema, ya que mide la creencia
por parte de las personas de que el mundo donde viven es justo.
Entonces, mediante esta escala se podrá operacionalizar el sesgo
sicológico de justificación de sistemas, el cual debiese producir que
aquellos que mayores puntajes alcancen, también validen mayores niveles
de desigualdad como justos.

@@

A continuación se presentarán el procedimiento de elaboración del trabajo de campo, el diseño del estudio y la operacionalización de las variables del estudio.

@@

Una parte de la muestra (226 participantes) corresponde al grupo
control: estos no recibieron tratamiento de información, respondieron
preguntas sociodemográficas, la escala de Creencia en un Mundo Justo
(CMJ),[^1] seguido de las preguntas sobre desigualdad salarial percibida
y justa. Adicionalmente, se emplearon 2 tratamientos en tres
combinaciones distintas lo cual se resume en la Tabla 1. Posteriormente a responder a la pregunta sobre
cuánto *cree que gana* mensualmente cada una de las seis ocupaciones, el
primer grupo (*n*=104) recibió información sobre las consecuencias de la
reforma educacional en producir mayor equidad (Anexo Figura 5), además una lista de
salarios para las seis ocupaciones mencionadas en la pregunta relacionada a cuánto cree que
gana cada ocupación (anexo Tabla 3). El segundo grupo (*n*=148) solo recibió la
información a través del párrafo sobre las consecuencias de la reforma educacional
; y finalmente, el tercer grupo (*n*=254) recibió el tratamiento con información
de los salarios según ocupaciones de distinto estatus. Luego de recibir el tratamiento
respectivo, a los entrevistados se les preguntó *"cuánto cree que debería ganar"*
 cada una de las ocupaciones.

@@

En sección siguiente se presentan los principales resultados del análisis, donde se
estimaron una serie de modelos de regresión lineal para determinar si la
exposición a información sobre desigualdad tiene un efecto sobre la
desigualdad recomendada. Adicionalmente, se realizaron una serie de análisis para
determinar el balance de la asignación aleatoria (ver Anexo Tabla). Con el objetivo de poner a prueba la robustez de los resultados, se incluyeron como controles la escala
de Creencia en Mundo Justo (CMJ), la posición política, nivel educacional y Desigualdad
percibida en base a las ocupaciones de alto y bajo estatus.

@@

Conforme a lo anterior, se realizó el análisis posterior para determinar el efecto
del tratamiento sobre la desigualdad recomendada en base al índice
propuesto por @Jasso1999, considerando el salario recomendado para las
ocupaciones de alto y bajo estatus. Se evidenció que luego de recibir el
tratamiento de información de la condición A  - lista de salarios reales y
párrafo sobre consecuencias de la reforma educacional - , la desigualdad
recomendada incrementó en 0,55 puntos. Esto en base a que el grupo que expuesto a ambas condiciones
simultáneas recomienda 2,32 en contraste con 1.77 del grupo control (p\<0.001), lo cual
representa un incremento aproximado de un 31%. Por otro lado, se evidenció
que el tratamiento de información de la condición B, basado en el
párrafo sobre la reforma educacional, no afecta el nivel de desigualdad
que prefieren los individuos. Si bien existe un incremento de 0,23 en la
desigualdad recomendada, el tratamiento no genera una diferencia
estadísticamente significativa respecto al grupo control. Finalmente, se
evidenció que obtener información sobre la desigualdad salarial según
ocupación -tratamiento de información bajo la condición C-, produce un
cambio de 0,32 en la desigualdad recomendada, equivalente a un
incremento de 18% respecto al grupo control. En ambos casos las diferencias son estadísticamente
significativas, lo cual se explica fundamentalmente por el incremento del salario recomendado para
la ocupación de gerente, mientras que el salario del obrero se mantuvo en un promedio similar.
(Ver en Anexos Figura 3 y 4).

@@

[^1]: En base a los criterios señalados por @Brown2008, se realizó un
    Análisis Factorial Confirmatorio que evidenció un buen ajuste de la
    escala para la Creencia en un Mundo Justo ($\chi^2(5)$=8.40,
    $p$=0.015, CFI=0.99, RMSEA=0.06). En base a esta evidencia, se
    procedió a crear un índice promedio con los ítems.
[^2]:Condición A, corresponde al tratamiento con el párrafo sobre la reforma educacional y la lista de salarios. Condición B, es el párrafo unicamente; y Condición C es la lista de salarios por ocupación.

>>>>

La desigualdad económica es una característica común de gran parte de las sociedades modernas y ha ido en aumento desde la segunda mitad del siglo XX [@Esping_Andersen2007]. Aun cuando esta tendencia se explica principalmente por cambios estrato superior de ingresos, esto ha hecho que recientes investigaciones hayan puesto  mayor atención a las consecuencias que la concentración de ingresos tiene sobre las percepciones y actitudes de los individuos hacia la desigualdad económica. Desde un punto de vista de elección racional se espera que contextos más desiguales lleven a mayores preferencias por la redistribución [@Meltzer1981], aún cuando evidencia reciente sugiere que este vínculo entre desigualdad y redistribución es atravesado por la forma en que se percibe y se justifica la desigualdad [@Trump2017].

@@

La relación entre percepción de desigualdad y su justificación ha sido investigada anteriormente para el caso Chileno [@Castillo2011], país marcado por una alta desigualdad [@PNUD2015; @WDI2018]. Los resultados de esta investigación señalan que existiría una asociación positiva entre percepción y justificación de la desigualdad, aún cuando la dirección de esta asociación es cuestionable dado que los análisis se basan en datos de encuestas transversales. El presente trabajo pretende entonces profundizar en la asociación entre percepción y justificación de desigualdad para el caso Chileno, mediante el uso de técnicas experimentales como las utilizadas por @Trump2017. Para ello, en primer lugar se presentan antecedentes generales ...

## Factores asociados a la justificación de la desigualdad

La presencia sostenida de desigualdad en las sociedades modernas se ha desarrollado en el contexto que los estratos de mayores ingresos, han sido quienes han tenido mayor influencia producto del aumento de sus riquezas [@Atkinson2011; @Volscho2012]. Ante este escenario, desde una perspectiva de interés-propio [@Meltzer1981] la predicción basada en este marco sugiere que una parte importante de la sociedad tenderían a demostrar altos grados de descontento con la distribución de los recursos existente. Sobre la base de este supuesto, medidas redistributivas serían favorables para quienes poseen menor riqueza, por tanto, la consecuencia esperada es un cambio en las preferencias de los individuos hacia medidas que favorezcan su situación de deprivación [@Merton1968].

En consonancia con el apartado anterior, cabe preguntarnos: ¿por qué el aumento de la desigualdad no viene acompañado de un incremento sistemático de la disconformidad y mayor demanda por redistribución? La evidencia empírica sugiere que, en parte, individuos que perciben mayor desigualdad, son aquellos que consideran justa una mayor brecha salarial [@Trump2017; @Castilloetal2019]. En esta línea, una hipótesis basada en un enfoque de interés racional sostendría que un incremento en la percepción de desigualdad se traduce en mayor deprivación, lo cual a su vez traería consigo una mayor demanda por redistribución. Sin embargo, la evidencia sugiere prestar mayor atención al proceso de justificación de la desigualdad y cuáles son los factores asociados a ésta.

En primer lugar, la literatura ha señalado una distinción clave entre *justificación* y *Legitimación* al momento de abordar el estudio de la desigualdad. En ocasiones estos conceptos se han utilizado de manera análoga y poco precisa [@Castillo2011]. Por un lado, la justificación individual de un nivel de desigualdad, no implica necesariamente que exista legitimidad de esta. La diferencia yace en que la legitimación de una idea o situación (autoridad, desigualdad, justicia, etc.) no proviene del consentimiento privado, sino que de un consenso de carácter social o colectivo [@Walker1993]; es decir, requiere del consenso de una idea entre grupos de distinto estatus social, lo cual implica validez social, independiente del beneficio personal que devenga de esta [@Weber1947]. Conceptualmente, fenómenos como la desigualdad económica pueden considerarse legítimos en la medida de que existe consenso entre distintos grupos de estatus, independiente de las consecuencias individuales que puedan originarse por ésta. Entonces, dado que nuestra variable central en estudio es la justificación de la desigualdad operacionalizada desde la diferencia recomendada o "justa" -establecida por un individuo- entre los salarios de ocupaciones de bajo y alto estatus. En este sentido, una manera de evidenciar si la desigualdad es considerada legítima, es a través de la evaluación de la ausencia de diferencias entre los distintos grupos de estatus [@Castillo2011; @Castillo2012justice]

Con esa precisión conceptual establecida, a continuación, se profundizará en los mecanismos que pueden mediar el cómo la percepción de mayor desigualdad de ingresos puede significar una mayor legitimidad de esta en un contexto dado. @Shepelak1986 examinaron el efecto que tenía la realidad en la que vivían las personas en su percepción sobre cómo debería ser esa realidad en torno al tema de justicia distributiva. Esta teoría plantea que las personas responden ante estándares existenciales de justicia, lo cual significa que los estándares de justicia que cada individuo recomiende estarán afectados por los estándares reales -o mejor dicho, percibidos de la realidad- que existan en el contexto en el que se encuentre. En términos simples esto significa que la distribución actual de los recursos en un contexto va a influir en el consenso sobre cuánta desigualdad es justificable [@Castilloetal2019]. Esto se produce, en parte, por el mecanismo de ajuste propuesto por @Trump2017. Ante la pregunta de por qué frente a mayor desigualdad de ingresos no se produce un incremento en la demanda por mayor redistribución, esta hipótesis sugiere que los individuos
tienden a justificar la desigualdad a partir de procesos cognitivos, lo que tiene como resultado un aumento de la brecha de ingresos que se considera justa.

@@

Si el ejemplo anteriormente utilizado se amplía al concepto de desigualdad, el conocimiento de cuánto es la diferencia salarial entre dos ocupaciones, la de más y la de menos prestigio, producirá sesgos racionales y de anclaje en cuanto a la desigualdad que una persona considera justa o recomienda. @Wegener1987 sostiene que las personas creen que la distribución de recursos o asignación de sueldos actual es justa porque no tienen conocimiento de cómo se distribuyen en realidad.

Esto las vuelve propensas a sesgarse por la información de la que disponen, lo que él denomina la ilusión de la justicia distributiva. Es relevante destacar esto, ya que el tipo de información respecto de la realidad distributiva al que accede cada persona estará determinado por su posición en la jerarquía social [@Castillo2011]. Por lo tanto, es de esperar que cada grupo social perciba y recomiende distintos niveles de desigualdad. Entonces, para poder evaluar la legitimidad consensuada no se debe esperar que todos recomienden los mismos niveles de desigualdad, pero sí que las diferencias entre cuanto perciben y recomiendan sean proporcionalmente iguales entre los distintos grupos sociales.

El segundo mecanismo cognitivo de ajuste afecta cómo la percepción de mayor desigualdad puede significar una mayor legitimidad de esta en un contexto dado, proviene de la teoría de justificación de sistema [@Trump2017]. Melvin Lerner se preguntó cómo es que aquellos sistemas que generan sufrimiento son capaces de mantener el apoyo popular [@Lerner1966]. Esta teoría postula que el ser humano tiende a apoyar y defender el status quo social [@Blasi2006], de modo tal que el sistema en el que vive es considerado justo y legítimo con el objetivo de reducir el malestar y estrés sicológico que produce la idea contraria. Así, este ajuste tiene como resultado la legitimación de la información que reciben sobre el sistema distributivo [@Trump2017]. Desde esta teoría, es plausible sostener que al recibir información respecto a cuan desigual es la distribución de recursos, los individuos tienden a justificarla y validarla acríticamente, a modo de sentirse cómodos en el status quo, y luego recomienden como justos niveles superiores de desigualdad.

Dicho lo anterior, esto no implica que las personas siempre acepten las injusticias. No obstante, frente a las distintas interpretaciones factibles, los individuos poseen sesgos con respecto a preferir situaciones que generen menores grados de disonancia cognitiva [@Trump2017]. Para medir de manera más directa esta última teoría descrita, acudiremos a la escala creada por @Rubin1975, Creencia en un mundo justo. A través de ella recabaron evidencia de que muchas personas creen que el mundo es un lugar donde las buenas personas son recompensadas y las malas castigadas, admirando a personas afortunadas y mirando en menos a aquellas que no lo son. Su versión más actual Creencia global en un mundo justo de @Lipkus1991 está correlacionada con la motivación de justificación del sistema, ya que mide la creencia por parte de las personas de que el mundo donde viven es justo. Entonces, mediante esta escala se podrá operacionalizar el sesgo sicológico de justificación de sistemas, el cual debiese producir que aquellos que mayores puntajes alcancen, también validen mayores niveles de desigualdad como justos.

@@

A continuación se presentarán el procedimiento de elaboración del trabajo de campo, el diseño del estudio y medición de las variables más relevantes.

@@

Una parte de la muestra (226 participantes) corresponde al grupo control: estos no recibieron tratamiento de información, respondieron preguntas sociodemográficas, la escala de Creencia en un Mundo Justo (CMJ),[^1] seguido de las preguntas sobre desigualdad salarial percibida y justa. Adicionalmente, se emplearon 2 tratamientos en tres combinaciones distintas lo cual se resume en la Tabla 1. Posteriormente a responder a la pregunta sobre cuánto *cree que gana* mensualmente cada una de las seis ocupaciones, el primer grupo (*n*=104) recibió información sobre las consecuencias de la reforma educacional en producir mayor equidad (Anexo Figura 5), además una lista de salarios para las seis ocupaciones mencionadas en la pregunta relacionada a cuánto cree que gana cada ocupación (anexo Tabla 3). El segundo grupo (*n*=148) solo recibió la información a través del párrafo sobre las consecuencias de la reforma educacional; y finalmente, el tercer grupo (*n*=254) recibió el tratamiento con información de los salarios según ocupaciones de distinto estatus. Luego de recibir el tratamiento respectivo, a los entrevistados se les preguntó *"cuánto cree que debería ganar"* cada una de las ocupaciones.

@@

En la siguiente sección se presentan los principales resultados del análisis, donde se estimaron una serie de modelos de regresión lineal para determinar si la exposición a información sobre desigualdad tiene un efecto sobre la desigualdad recomendada. Adicionalmente, se realizaron una serie de análisis para determinar el balance de la asignación aleatoria (ver Anexo Tabla). Con el objetivo de poner a prueba la robustez de los resultados, se incluyeron como controles la escala de Creencia en Mundo Justo (CMJ), la posición política, nivel educacional y desigualdad percibida en base a las ocupaciones de alto y bajo estatus.

@@

Conforme a lo anterior, se realizó el análisis posterior para determinar el efecto del tratamiento sobre la desigualdad recomendada en base al índice propuesto por @Jasso1999, considerando el salario recomendado para las ocupaciones de alto y bajo estatus. Se evidenció que luego de recibir el tratamiento de información de la condición A  - lista de salarios reales y párrafo sobre consecuencias de la reforma educacional -, la desigualdad recomendada incrementó en 0,55 puntos. Esto en base a que el grupo que expuesto a ambas condiciones simultáneas recomienda 2,32 en contraste con 1.77 del grupo control (p\<0.001), lo cual representa un incremento aproximado de un 31%. Por otro lado, se evidenció que el tratamiento de información de la condición B, basado en el párrafo sobre la reforma educacional, no afecta el nivel de desigualdad que prefieren los individuos. Si bien existe un incremento de 0,23 en la desigualdad recomendada, el tratamiento no genera una diferencia estadísticamente significativa respecto al grupo control. Finalmente, se evidenció que obtener información sobre la desigualdad salarial según ocupación -tratamiento de información bajo la condición C-, produce un cambio de 0,32 en la desigualdad recomendada, equivalente a un incremento de 18% respecto al grupo control. En ambos casos las diferencias son estadísticamente significativas, lo cual se explica fundamentalmente por el incremento del salario recomendado para la ocupación de gerente, mientras que el salario del obrero se mantuvo en un promedio similar (Ver en Anexos Figura 3 y 4).

@@

[^1]: En base a los criterios señalados por @Brown2008, se realizó un Análisis Factorial Confirmatorio que evidenció un buen ajuste de la escala para la Creencia en un Mundo Justo ($\chi^2(5)$=8.40, $p$=0.015, CFI=0.99, RMSEA=0.06). En base a esta evidencia, se procedió a crear un índice promedio con los ítems.

[^2]:Condición A, corresponde al tratamiento con el párrafo sobre la reforma educacional y la lista de salarios. Condición B, es el párrafo unicamente; y Condición C es la lista de salarios por ocupación.
